딥러닝

### 2021-11-05 rconf-keynote.Rmd
google cloud storage

---
title: "딥러닝"
subtitle: "한국 R 컨퍼런스 - Julia Silge Keynote번역"
author:
  - name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

```{r julia-silge}
library(embedr)

embed_audio("data/15_silge.mp3")

@@

Cloud Speech-to-Text API

```{r tts-hello, error=TRUE}
library(googleLanguageR)

@@

test_gcs <- "gs://mark-edmondson-public-files/googleLanguageR/a-dream-mono.wav"

julia_tts <-  gl_speech("https://storage.googleapis.com/rconf-keynote/15_silge.flac", languageCode = "en-US", customConfig = kt_config)

>>>>

---
title: "딥러닝"
subtitle: "한국 R 컨퍼런스 - Julia Silge Keynote번역"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

![](fig/rconf_keynote_translation.jpg)

# 동영상 &rarr; 오디오 추출 {#audio-extraction}

동영상에서 오디오를 추출해서 Speech to Text (STT)가 가능한 `.flac` 형태로 저장한다.
유튜브 동영상에서 오디오를 추출하는 사례를 [speech-to-text - 음성을 텍스트로 변환](https://statkclee.github.io/deep-learning/r-stt.html)에서 자세한 사항 참조한다.

```{r julia-silge}
library(embedr)
library(tidyverse)

embed_audio("data/julia_silge/15_silge.mp3")

@@

# 오디오 &rarr; 텍스트 (STT) {#audio-extraction-stt}

[Cloud Speech-to-Text API](https://cloud.google.com/speech-to-text/)를 사용해서 오디오에서 텍스트를 추출한다. 하지만 1분이 넘어가는 경우 제약이 있기 때문에 Google Cloud Storage에 앞서 추출한 `.flac` 파일을 GCS 버킷에 넣어 사용해야만 한다. 추출한 오디오 `.flac` 파일을 클라우데

```{r tts-hello, error=TRUE, eval = FALSE}
library(googleLanguageR)

@@

julia_gcs <- "gs://julia_silge/15_silge.flac"

julia_tts <-  gl_speech(julia_gcs, languageCode = "en-US", sampleRateHertz = 44100L, asynch = TRUE, 
                        customConfig = kt_config)

julia_tts_res <- gl_speech_op(julia_tts)
# 2021-11-05 15:49:59 -- Asynchronous transcription finished.
# 2021-11-05 15:49:59 -- Speech transcription finished. Total billed time: 2820s

julia_stt_tbl <- julia_tts_res$transcript %>% 
  as_tibble()

julia_stt_tbl %>% 
  write_rds("data/julia_silge/julia_stt_tbl.rds")

julia_stt_timing_list <- julia_tts_res$timings

julia_stt_timing_list %>% 
  write_rds("data/julia_silge/julia_stt_timing_list.rds")
```

## STT 기계추출 &rarr; 텍스트 {#stt-raw-text}

```{r julia-silge-translation, eval = FALSE}
julia_stt_tbl <-  
  read_rds("data/julia_silge/julia_stt_tbl.rds")

julia_stt_raw_text <- julia_stt_tbl %>% 
  summarise(stt_raw_text = paste(transcript, collapse = "\n"))

julia_stt_raw_text %>% 
  write_lines("data/julia_silge/julia_stt_raw_text.txt")
```

## STT 기계추출 &rarr; 시간 {#stt-raw-text-timing}

```{r julia-silge-translation-time, eval = FALSE}
library(reactable)

julia_stt_timing_list <- 
  read_rds("data/julia_silge/julia_stt_timing_list.rds")

julia_stt_timing_tbl <- map_df(julia_stt_timing_list, rbind) %>% 
  as_tibble() %>% 
  select(-speakerTag)

julia_stt_timing_five_tbl <- julia_stt_timing_tbl %>% 
  mutate(startTime = parse_number(startTime),
         endTime   = parse_number(endTime)) %>% 
  # 45 분 / 9 구간 = 5 분/구간
  mutate(nine_interval = cut( startTime, 
                              breaks = unique(quantile(startTime, probs = seq.int(0, 1, by = 1 / 9))), 
                                              include.lowest=TRUE)) %>% 
  group_by(nine_interval) %>% 
  summarise(five_min_text = paste(word, collapse = " "))

julia_stt_timing_five_tbl %>% 
  reactable::reactable(
    defaultColDef = colDef(
      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
      align = "center",
      minWidth = 70,
      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
  ),
  columns = list(
    nine_interval = colDef(minWidth = 20),
    five_min_text = colDef(minWidth = 140)
  ),
  bordered = TRUE,
  highlight = TRUE)
```
